cmにつづき 新（あたら）しい 長（なが）さを あらわす 言（こと）ばです。
ミリメートルです。
記（き）ごうは このように 書（か）きます。
mmは ものさしの この1つ分（ぶん）です。
これが 10こあつまると 1cmの長（なが）さに なります。
つまり 1cmは 10mmです。
この =は 同（おな）じ という いみでも つかいます。
1cmの長（なが）さと 10mmの長（なが）さは 同（おな）じです。
新（あたら）しい 長（なが）さを べん強（きょう）しました。
ものさしを つかって 長（なが）さを はかって みましょう。
今（こん）どは mmまで はかってください。
何（なん）の長（なが）さを はかるでしょうか。
ただの 四角（しかく）に 見えるかも しれません。
これは テープです。おしゃれな テープです。
そういうことに します。長（なが）さを はかって みましょう。
まずは 一番（いちばん）みじかい 青のテープから はかります。
ものさしで 長（なが）さを はかるには ぴったり 合（あ）わせます。
はしを ぴったり 合（あ）わせました。
いくらまで 行（い）っている でしょうか。
数（かぞ）えてみます。
長（なが）い線（せん）までは cmでした。
1cm 2cm 3cm
3cmから さらに 細（こま）かいです。
1 2 3 4
4まで 行（い）っています。
これは 3cmと 4mmです。
このように 答（こた）えることが できます。
3cmと 4mmです。
このように 書（か）いてください。
ぜんぶ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10と 34まで 数（かぞ）えても いいです。
ここから ここまで 細（こま）かく数（かぞ）えても いいです。
そして 34mmと 答（こた）えても いいです。
それは 大へんです。
cmとmmの りょう方（ほう）で あらわした方（ほう）が 分（わ）かりやすいです。
これで 答（こた）えましょう。
今（こん）どは みどりの ひもです。
これは ひもではなく テープでした。
どれくらいの 長（なが）さですか。数（かぞ）えて みましょう。
今（こん）どは 長（なが）いです。
cmを まず 数（かぞ）えます。
1 2 3 4 5
黒（くろ）まで 行（い）ったら 5です。
6 7
7まで 行（い）きました。
しかし 8よりは みじかいです。
つまり 7cmあります。
後（あと）は mmを 数（かぞ）えます。ここまで です。
1 2 3 4 5 6 7です。
7cm7mm でした。
このように はかれば いいです。
さい後（ご）に ピンクです。
ピンクが すきな子は 多（おお）いのでは ないですか。
これを はかって みましょう。
長（なが）いです。今（こん）どは さらに 長（なが）いです。
赤より 長（なが）くなって います。
赤は 10cmでした。
つまり ピンクは 10cmい上 ということです。
数（かぞ）えて みましょう。まずは cmです。
この赤まで 行（い）っているので 10cmです。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
10cmでした。
10cm何（なん）mmですか。
1 2 3 4です。
10cm4mmです。これが 答（こた）えです。
mmは 数（かぞ）えるのが 大へんです。
がんばって 長（なが）さを はかれるように してください。
そして もう1つです。
cmとmmの りょう方（ほう）を つかえる時（とき）は なるべく cmで あらわしましょう。
34mmでは 長（なが）さが 分（わ）かりにくい からです。
cmとmmを セットで あらわすように してください。